---
title: TransBench论文解读
published: 2025-09-16
pinned: false
description: 本篇文章主要是我个人对阿里巴巴和北京语言大学关于机器翻译MT在工业级领域的应用提出的新标准TransBench的看法。仅代表个人观点。
tags: [ArchLinux, Railway, qETRC]
category: MT,MachineTranslate
author: MoranisZ
draft: false
date: 2025-09-16
image: ''
---

# TransBench

## 概述

TransBench通过三个方面评估机器翻译在工业级翻译的表现：

- 基础语言能力
- 特定领域能力
- 文化适应性
  这三个方面融合了传统的BLEU,TER，Marco-MOS的指标。
  TransBench提供了翻译评估的结构化框架，公开的电商翻译基准测试集，一个多层次的评估指标和评估工具。

### 多层次评估指标

TransBench在论文图片中给出了三个层次，由上到下是：

- 文化保真度
- 场景实用性
- 通用能力

### 传统MT基准

- BLEU：通过比较机器翻译输出与一个或者多个参考翻译的相似度做评估，基于n-gram，还拥有简短惩罚
- TER：基于编辑距离的指标，用于测量将机器翻译输出转换为参考翻译所需的最小编辑操作次数，包括插入、删除、替换和移位。它反映了翻译的错误率。
- Marco-MOS：Marco-MOS是一种自动化翻译质量评估模型，专为特定领域（如电子商务）设计。它基于微调大型语言模型（例如Qwen2.5的Instruct版本），使用手动标注的翻译质量分数数据集进行训练。这些分数采用Mean Opinion Score (MOS) 规模（0到5分），旨在提供与人类判断高度相关的领域特定评估。

## 评估

> TransBench实际上是将传统的评估方法进行结合，从多维度评估机器翻译的基础语言能力，特定领域能力，文化适应性三个方面。

| 评估结构 | 子模块 | 数据集 | 评估指标 |
| --- | --- | --- | --- |
| 场景适应性 | 电子商务行业翻译质量评估 | 17k | E-MOS & 常见QE指标 |
|     | 金融行业翻译质量评估 | 12k | F-MOS & 常见QE指标 |
| 综合能力 | 翻译鲁棒性评估 | 2.6k | BLEU |
|     | 翻译幻觉率评估 | 29k | 幻觉率 |
| 文化忠实度 | 禁忌词翻译评估 | 232 | 准确率 |
|     | 敬语翻译评估 | 107 | 准确率 |
|     |     |     |     |

我认为，TransBench提出的评估标准是对传统，E-MOS，F-MOS，BLEU等标准的结合，用于评估机器翻译在工业级应用的翻译效果。

## 数据集

### 场景适应性数据集

#### 主要构成

TransBench提供的数据集主要以以语言对的形式标注。其数据集
标注内容有以下四个部分：

- 源文本
  
- 目标文本
  
- 文本应用场景
  
- 语言对
  
  #### 数据处理方式
  
  采用三个步骤：算法过滤、人工标注和特殊
  处理。算法过滤的目的是去除重复和明显低质量的数据。人工标注是使用专业翻译人员进行直接标
  注而非采用译后编辑，即便成本更高。特殊处理则针对有害、敏感数据的处理。
  
  > 详见论文[TransBench](https://arxiv.org/pdf/2505.14244)
  

### 通用能力数据集

#### 幻觉数据集

幻觉数据集总结了机器翻译在工业级翻译时可能遇到的各种幻觉，包括重复生成，整句未翻译或者误译，输出语言不匹配，部分翻译遗漏，欠翻译或过翻译。

#### 鲁棒性数据集

数据集标注主要包括：

- **Source Text（源文本）**
- **Hacked Source Text（篡改后的源文本）**
- **Reference Text（参考文本）**
- **Hacking Method（篡改方法）**
- **Language Pair（语言对）**

这部分数据集有三个级别的错误类型
• 句子级：乱序词。
•字符级：拼写错误。
•词汇级：术语混淆。

样本展示了具有句子级乱序词模式的鲁棒数据。可见被篡改的源文本打乱了源文本中的部分词语。期望翻译模型能保持翻译结果的准确率。

### 文化保真度数据集

这部分数据集两种类型，敬语数据集（主要针对日语韩语）和禁忌语数据集。
禁语数据集标注主要包括：

- **Source Text（源文本）**
- **Reference Text（参考文本）**
- **Source Taboo Words（源文本禁忌词）**
- **Reference Taboo Words（参考文本禁忌词）**
- **Language Pair（语言对）**

## 总结

从我的个人观点看来TransBench根据自己提出的多层次评估指标，将传统的工业级机器翻译MT指标和标准分别应用到各个层次，形成一套新的标准。其数据集也是根据不同的层次有不同的标注方法。